pabulum, i, n.	le fourrage/la nourriture des animaux
pacare, o, rég.	pacifier
pacisci, or, pactus sum (déponnent)	faire un traité; fixer par une convention
pactum, i, n.	le traité, la convention
quo pacto?	de quelle façon? comment?
paene	presque
paenitere, paenitet, tuit	se repentir de; être mécontent de (+ acc. de la personne et gén. de la chose)
me paenitet culparum	je me repens de mes fautes
pagus, i, m.	le village; le district (gaulois ou germain)
palam	ouvertement, au grand jour
palma, ae, f.	la paume (de la main)/la palme
palus, paludis, f.	le marais
pandere, o, pandi, passum (pansum)	déployer, ouvrir; révéler
panis, is, m.	le pain
par, paris	égal
par, paris, n.	la paire, le couple
parare, o, rég.	préparer; procurer/se préparer à (+ inf.); se procurer
paratus, a, um	préparé; prêt (à: ad+ acc.)
parcere, o, peperci, parsum	épargner, ménager (+ dat.)/s'abstenir de (+ dat. ou abl.)
parcus, a, um	économe; chiche; modéré
parens, entis, m. et f.	le père, la mère
parentes, um, m. pl.	les parents; les ancêtres
parere, eo, ui	obéir (à: + dat.)/qqf. = apparere: apparaître
parere, io, peperi, partum	mettre au monde; produire/engendrer; procurer
paries, etis, m.	le mur, la paroi
pars, partis, f.	la partie, la part; la direction (le sens)
partes, ium, f. pl.	le parti (politique); le rôle (au théâtre)
particeps, cipis	qui a une part de, participant à (+ gén.)
partim	en partie
partiri, ior, itus sum (déponnent)	partager, répartir
partus, us, m.	l'accouchement, l'enfantement; les enfants, les petits des animaux
parum	trop peu/peu
parvus, a, um (comparatif minor, superlatif minimus)	petit
pascere, o, pavi, pastum	faire paître; nourrir
pasci, or, pastus sum (déponnent)	paître, manger
passim	çà et là
passus, us, m.	le pas (comme mesure de longueur = le double pas)
pastor, oris, m.	le berger, le pâtre
patefacere, io, feci, factum (passif: patefieri, fio, factus sum)	ouvrir/mettre à découvert
pater, tris, m.	le père (voir pl. patres)/l'homme vénérable
pater familias (familiae)	le père de famille, le maître de maison
patere, eo, ui	être ouvert; être évident; s'étendre (sur un vaste domaine)/être découvert, être visible
paternus, a, um	paternel, qui appartient au père
pati, ior, passus sum (déponnent)	souffrir; supporter; permettre (que: + prop. inf.)
patientia, ae, f.	l'endurance; la patience
patres (conscripti), trum, m. pl.	les sénateurs/qqf. patres = patricii: les patriciens (classe sociale)
patria, ae, f.	la patrie
patricii	les patriciens (classe sociale)
patrimonium, ii, n.	le bien de famille, le patrimoine
patrius, a, um	paternel; qui vient des aïeux
patronus, i, m.	"l'avocat; le protecteur (d'un ""client"")"
patruus, i, m.	l'oncle (frère du père)
avunculus, i, m.	l'oncle (frère de la mère)
pauci, ae, a	peu nombreux, peu de, quelques
paulatim	peu à peu
paulisper	un petit moment
paulo (devant les comparatifs)	un peu
paulum	un peu
pauper, eris	pauvre/qui possède peu
paupertas, atis, f.	la pauvreté
pavere, eo, pavi	être troublé, avoir peur; craindre, redouter
pavidus, a, um	saisi d'effroi, épouvanté
pavor, oris, m.	l'épouvante
pax, pacis, f.	la paix
peccare, o, rég.	commettre une faute, pécher
peccatum, i, n.	la faute, le péché
pectus, oris, n.	la poitrine; le coeur (sens fig.)/l'âme; l'intelligence
pecunia, ae, f.	l'argent (la somme); la richesse
pecus, oris, n.	le petit bétail; le bétail/le troupeau
pecus, udis, f.	la tête de (petit) bétail
pedes, itis, m.	le fantassin
pedester, tris, tre	qui est à pied, d'infanterie; de terre (par opposition à maritime)
peditatus, us, m.	l'infanterie
pelagus, i, n. (poétique)	la mer
pellere, o, pepuli, pulsum	pousser (donner une impulsion); chasser/repousser
pellis, is, f.	la peau, la fourrure, le cuir
Penates (penates), um, m. pl.	les pénates, dieux de la maison et de l'État; la maison
pendere, eo, pependi	être suspendu; dépendre de; être indécis/être anxieux
pendere, o, pependi, pensum	peser, estimer; payer
penes + acc.	en la possession de, entre les mains de
penitus	jusqu'au fond; à fond
penna, ae, f.	la plume; (poétique) l'aile
per + acc.	à travers; pendant; par l'intermédiaire de
peragere, o, egi, actum	mener jusqu'au bout; achever
peragrare, o, rég.	parcourir
percellere, o, culi, culsum	renverser, terrasser; heurter, bouleverser<br>
percipere, io, cepi, ceptum	recueillir; percevoir, éprouver; apprendre (de manière durable)
percontari, or, rég. (déponnent)	s'informer, questionner
percutere, io, cussi, cussum	frapper; percer
perdere, o, didi, ditum	perdre; détruire/le passif de ce verbe est remplacé par perire
perditus, a, um	perdu, dans un état désespéré; éperdu, excessif; dépravé
perducere, o, duxi, ductum	conduire jusqu'à; faire parvenir à; prolonger, poursuivre
peregrinus, a, um	étranger, de l'étranger
peregrinus, i, m.	l'étranger (personne)
perfacilis, is, e	très facile
perferre, fero, tuli, latum	supporter/porter jusqu'au bout
perficere, io, feci, fectum	achever/accomplir
pergere, o, perrexi, perrectum	aller vers; continuer
periculum, i, n.	le danger, le péril
perimere, o, emi, emptum	détruire; (poétique) faire périr, tuer
perinde	de la même manière, de même, autant (que: génér. ac/atque ou ut)
perire, eo, ii, itum	être anéanti, périr/ce verbe sert de passif à perdere
peritus, a, um	expérimenté (en: + gén.); habile
permanere, eo, mansi, mansum	rester jusqu'au bout; persister
permiscere, eo, miscui, mixtum	mélanger, bouleverser
permittere, o, misi, missum	permettre (de ou que: ut + subj.); confier
permovere, eo, movi, motum	bouleverser
pernicies, ei, f.	la perte, la ruine
perniciosus, a, um	dangereux, funeste
perpeti, ior, pessus sum (déponnent)	souffrir sans trêve; supporter jusqu'au bout
perpetuus, a, um	continu; perpétuel
persequi, or, secutus sum (déponnent)	suivre jusqu'au bout; poursuivre
perseverare, o, rég.	continuer (à: + inf.), persévérer
persona, ae, f.	le masque de théâtre; le rôle; le personnage/la personne
perspicere, io, spexi, spectum	regarder à travers, examiner; voir clairement, reconnaître
perspicuus, a, um	transparent, clair
persuadere, eo, suasi, suasum	persuader (qqn ou à qqn de faire qqch.: alicui ut/ne + subj.); convaincre (qqn que qqch. s'est passé: alicui + prop. inf.)
persuasum habeo/mihi persuasum est	je suis persuadé
perterrere, eo, ui, itum	terrifier/épouvanter
pertimescere, o, timui	craindre fortement, redouter
pertinere, eo, ui	s'étendre jusqu'à; tendre à; concerner (ad+ acc.)/ appartenir à
pervenire, io, veni, ventum	parvenir/ arriver à
pes, pedis, m.	le pied
pestis, is, f.	la peste; le fléau/l'épidémie; la ruine
petere, o, i(v)i, itum	chercher à atteindre; demander (à qqn de: ab aliquo ut/ne + subj.)/chercher à obtenir; attaquer
petitio, onis, f.	l'attaque; la demande; la candidature
philosophia, ae, f.	la philosophie
philosophus, i, m.	le philosophe
pietas, atis, f.	le respect; le sens du devoir; la piété
piger, gra, grum	paresseux
pigere, piget, piguit	être contrarié, être ennuyé (+ acc. de la personne et gén. de la chose)
me piget stultitiae	je suis fâché de ma sottise
pignus, oris, n.	le gage; l'enjeu; l'otage; la garantie
pilum, i, n.	le javelot
pingere, o, pinxi, pictum	peindre/broder
pinguis, is, e	gras; fertile/épais, grossier
pinus, us (i), f.	le pin; (poétique) le navire
pirata, ae, m.	le pirate
piraticus, a, um	qui concerne les pirates
piscis, is, m.	le poisson
pius, a, um	fidèle à ses devoirs (envers les parents, la patrie, les dieux...); pieux/conforme à la piété
placare, o, rég.	apaiser
placere, eo, ui, itum	plaire (à : + dat.)
nobis placet, placuit	nous décidons (de: + inf.)
placidus, a, um	calme, paisible
plaga, ae, f.	le coup; la meurtrissure
plane	tout à fait; clairement
planities, ei, f.	la plaine
planus, a, um	plat; facile/clair
plaudere, o, plausi, plausum	applaudir (+ dat.)
plausus, us, m.	l'approbation; les applaudissements
plebeius, a, um	plébéien (=non patricien); qqf., du commun
plebs, plebis, f.	la plèbe/les plébéiens (classe sociale); qqf., le bas peuple
plenus, a, um	plein (de: + gén. ou abl.)
plerique, pleraeque, pleraque	la plupart (de)
plerumque	le plus souvent/d'ordinaire
pluere, pluit	pleuvoir
plurimum	le plus (de)
plus	plus, davantage
poculum, i, n.	la coupe/la boisson
poena, ae, f.	la réparation d'un crime; la peine, le châtiment
poenas dare, do, dedi, datum	être puni (donner une compensation pour un méfait)
poeta, ae, m.	le poète
polliceri, eor, citus sum (déponnent)	promettre
polus, i, m.	le pôle; l'étoile polaire, le nord; (poétique) le ciel
pomum, i, n.	le fruit; qqf., l'arbre fruitier
pondus, eris, n.	le poids
ponere, o, posui, positum	poser/installer; mettre (sur: in + abl.)
pons, pontis, m.	le pont
pontifex, ficis, m.	le pontife
pontus, i, m. (poétique)	la mer
populare, o, rég./populari, or (déponnent)	dévaster, ravager
popularis, is, e	du peuple; partisan du peuple/aimé du peuple; compatriote
populus, i, m.	le peuple
porrigere, o, rexi, rectum	tendre, présenter/étendre
porro	en avant; en outre/en allant plus loin
porta, ae, f.	la porte (de ville ou de camp)
portare, o, rég.	porter; transporter
porticus, us, f.	le portique (passage couvert, à colonnade)
portus, us, m.	le port
poscere, o, poposci	réclamer
posse, possum, potui	pouvoir
possessio, onis, f.	la possession
possidere, eo, sedi, sessum	posséder
post	après; (sens local) derrière
post + acc.	après; derrière
postea	ensuite
posteri, orum m. pl.	les descendants
posterior, ius (comparatif de posterus)	le dernier (de deux)
posterus, a, um	suivant, qui vient après
postponere, o, posui, positum	placer après, faire moins de cas de
postquam + ind.	après que
postremo	en dernier lieu, enfin
postremum	en dernier lieu, enfin/pour la dernière fois
postremus, a, um (superlatif de posterus)	le dernier (de plusieurs)
postridie	le lendemain
postulare, o, rég.	demander (à qqn de: ab aliquo ut/ne + subj.)/aspirer à
potare, o, avi, potatum (potum)	boire
potens, entis	puissant; maître de (+ gén.)
potentia, ae, f.	la puissance/l'autorité; la force
potestas, atis, f.	le pouvoir; l'autorité/la faculté (de faire qqch.)
potio, onis, f.	la boisson
potior, ius (comparatif)	préférable
potiri, ior, potitus sum (déponnent)	s'emparer de (+ abl.)
potiri rerum	détenir le pouvoir
potis, is, e	qui peut; possible
potis (pote) est = potest	il peut
potissimum (superlatif)	de préférence (à tout)
potius (comparatif)	plutôt
potius quam + ind.	plutôt que; + subj. : plutôt que de
prae + abl.	en avant de, devant; en comparaison de/ dans une prop. nég.) à cause de
praebere, eo, ui, itum	présenter; fournir
praeceps, cipitis	(qui se précipite) la tête en avant; escarpé/précipité; en pente rapide
praeceptum, i, n.	la leçon; le précepte; l'ordre/la règle
praecipere, io, cepi, ceptum	prescrire, recommander (à qqn de: alicui ut/ne + subj.); prendre par avance
praecipuus, a, um	principal/spécial
praeclarus, a, um	brillant; éminent
praeda, ae, f.	le butin; la proie
praedicare, o, rég.	proclamer/vanter
praedicere, o, dixi, dictum	dire d'abord; prédire; ordonner (de ou que: ut/ne + subj.)
praeditus, a, um	doué, pourvu (de: + abl.)
praedo, onis, m.	le pillard, le brigand
praeesse, sum, fui	être à la tête de (+ dat.)
praefectus, i, m.	le commandant; le préfet/le chef
praeferre, fero, tuli, latum	présenter; préférer/porter devant
praeficere, io, feci, fectum	mettre à la tête de (+ dat.)
praemittere, o, misi, missum	envoyer devant; envoyer d'avance
praemium, ii, n.	la récompense; la faveur
praeponere, o, posui, positum	placer devant, mettre à la tête de; placer avant; préférer
praescribere, o, scripsi, scriptum	inscrire en tête; indiquer d'avance; prescrire (de: ut/ne + subj.)
praesens, entis	présent/ actuel; efficace
praesertim	surtout
praesidium, ii, n.	la protection; la garde; le poste
praestans, antis	excellent, remarquable/supérieur, éminent
praestare, o, stiti, statum (stitum)	l'emporter sur (+ dat.); faire preuve de (+ acc.); fournir
praestat	il vaut mieux (+ inf.)
praesto (adv.) esse	être à portée de; être à disposition de
praeter + acc.	outre, excepté; contrairement à; le long de
praeterea	en outre
praeterire, eo, ii, itum	passer le long de (+ acc.); omettre
praetermittere, o, misi, missum	négliger; omettre/passer sour silence
praetor, oris, m.	le prêteur
praetoria cohors, praetoriae cohortis, f.	la cohorte prétorienne
praetoriae cohortes, f. pl.	la garde impériale
praetorium, ii, n.	le prétoire
praetorius, a, um	de prêteur; de général
praetura, ae, f.	la préture
prandium, ii, n.	le déjeuner (repas léger, vers midi)
pravus, a, um	difforme; perverti, mauvais
precari, or, rég. (déponnent)	prier; demander en priant (que: ut/ne + subj.)/supplier
preces, um, f. pl.	les prières
premere, o, pressi, pressum	presser; accabler/enfoncer
pretiosus, a, um	précieux; coûteux
pretium, ii, n.	le prix
pridie (adv.)	la veille
primo	en premier lieu, d'abord
primum	en premier lieu, d'abord/pour la première fois
primus, a, um (superlatif)	premier, le premier (de plusieurs)
princeps, cipis	premier/qui occupe la première place, principal
princeps, cipis, m.	le premier chef; le prince = l'empereur
principalis, is, m.	sous-officier
principatus, us, m.	le premier rang, la suprématie
principium, ii, n.	le commencement
principia, n. pl. (de principium)	les éléments; les principes
prior, ius (comparatif)	le premier (de deux)
priscus, a, um	très ancien, antique; suranné
pristinus, a, um	d'autrefois, ancien
prius	auparavant
priusquam + ind. ou subj.	avant que
privare, o, rég.	priver de; exempter de (+ abl.)
privatus, a, um	particulier, privé
pro + abl.	devant; pour = en faveur de; pour = à la place de; en proportion de, selon/eu égard à
probare, o, rég.	approuver; prouver; mettre à l'épreuve
probrum, i, n.	l'action honteuse, l'infamie, l'insulte, l'outrage
probus, a, um	honnête/de bonne qualité
procedere, o, cessi, cessum	s'avancer
procella, ae, f.	l'orage, l'ouragan; la tempête
procul	au loin; loin (de: ab + abl.)
procumbere, o, cubui, cubitum	se pencher en avant; se prosterner/se coucher; tomber
prodere, o, didi, ditum	trahir; transmettre (à la postérité)/mettre en péril; publier; dénoncer
prodesse, prosum, profui	être utile (à: + dat.)
prodire, eo, ii, itum	s'avancer/paraître, se montrer
proditio, onis, f.	la trahison
producere, o, duxi, ductum	faire avancer; faire paraître/prolonger
proelium, ii, n.	la bataille, le combat
proelium conserere, o, serui, sertum	engager le combat
profanus, a, um	impie/non consacré; sacrilège
profectio, onis, f.	le départ
profecto	assurément
proferre, fero, tuli, latum	porter en avant; remettre à plus tard/faire paraître; étendre
proficere, io, feci, fectum	faire des progrès; être utile/avancer
proficisci, or, fectus sum (déponnent)	partir
profiteri, eor, fessus sum (déponnent)	déclarer publiquement/promettre
profugere, io, fugi	s'enfuir
profugus, a, um	fugitif, errant; mis en fuite; exilé, proscrit
profundus, a, um	profond; dense; sans bornes
progenies, ei, f.	la descendance/la progéniture
progredi, ior, gressus sum (déponnent)	s'avancer
prohibere, eo, ui, itum	écarter (de: + abl. avec ou sans ab); empêcher (de ou que: + prop. inf., qqf. ne, quin ou quominus + subj.)
proinde	ainsi, donc, par conséquent; de même (que: génér. ac/atque, ut ou quam)
projicere, io, jeci, jectum	jeter en avant; jeter à terre/abandonner
proles, is, f. (poétique)	la descendance/les enfants, les petits
promere, o, prompsi, promptum	faire sortir, retirer; exprimer publiquement, publier
promissum, i, n.	la promesse
promittere, o, misi, missum	promettre
promptus, a, um	prêt; porté à (ad + acc.)/disposé à; facile
pronus, a, um	penché en avant; enclin à
prooemium, ii, n.	l'introduction, l'exorde; le commencement
prope	près; presque
prope + acc.	près de
propellere, o, puli, pulsum	pousser en avant; repousser
properare, o, rég.	se hâter/hâter
propinqui, orum, m. pl.	les proches (parents)
propinquus, a, um	proche
propior, ius (comparatif)	plus proche
proponere, o, posui, positum	présenter; proposer
propositum, i, n.	le projet; le sujet (que l'on traite)
proprius, a, um	qui appartient en propre à (+ gén. ou dat.)
propter + acc.	à cause de/à côté de
propterea	à cause de cela
propterea quod + ind.	parce que
prora, ae, f.	la proue; (poétique) le navire
prorsus	tout droit; tout à fait
prosequi, or, secutus sum (déponnent)	accompagner, escorter/combler de (+ abl.); qqf., poursuivre
prosperus, a, um	heureux, favorable
prospicere, io, spexi, spectum	regarder devant soi; prévoir; veiller à
protinus	tout droit; aussitôt/sans arrêt
providere, eo, vidi, visum	prévoir; pourvoir à (+ dat.)
provincia, ae, f.	la province/la charge, le département (d'un magistrat)
proxime	tout près; tout dernièrement
proximus, a, um (superlatif)	le plus proche, très proche
prudens, entis	compétent (en: + gén.); sage/prévoyant, prudent
prudentia, ae, f.	la connaissance; la sagesse/la prévoyance; la sagacité
publice	officiellement; aux frais de l'État
publicum, i, n.	le domaine public; la caisse de l'État
publicus, a, um	officiel, public
pudere, pudet, puduit (puditum est)	avoir honte de (+ acc. de la personne et gén. de la chose)
me pudet istius flagitii	j'ai honte de ce scandale
pudicitia, ae, f.	la chasteté, la pureté
pudor, oris, m.	le sens de l'honneur; la pudeur; la honte (éprouvée)/l'amour-propre
puella, ae, f.	la jeune fille; la jeune femme
puellula, ae, f.	la fillette
puer, pueri, m.	l'enfant; le jeune esclave
pueritia, ae, f.	l'enfance
pugna, ae, f.	la bataille, le combat
pugnare, o, rég.	se battre, combattre
pulcher, chra, chrum	beau
pulchritudo, dinis, f.	la beauté
pulsare, o, rég.	heurter, bousculer; (poétique) frapper à coups redoublés
pulvis, eris, m.	la poussière
punire, io, i(v)i, itum	punir
puppis, is, f.	la poupe; (poétique) le navire
purgare, o, rég.	nettoyer, justifier
purus, a, um	sans tache, pur
putare, o, rég.	estimer, penser (que: + prop. inf.)
